

### ACID

#### Atomicity原子性

一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被恢复（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。



#### Consistency一致性

在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。
如转账前后，数据库的金额不变。一个账户-100，一个账户+100



#### Isolation隔离性

数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。

事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。



#### Durability持久性

事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失



### 隔离级别

常见的隔离级别，**读未提交、读已提交、可重复读（MySQL默认）、可串行化(所有的读写请求都单线程顺序执行)**



### 数据读取问题

| 隔离级别 | 问题       | 描述                                                         |
| -------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 读未提交 | 脏读       | 读取到了未提交的数据（如果事务这时候回滚了，那么第二个事务就读到了脏数据） |
| 读已提交 | 不可重复读 | 同一个事务中，对于同一数据，执行完全相同的select语句时可能看到不一样的结果 |
| 可重复度 | 幻读       | 一个事务执行两个相同的查询语句，得到的是两个不同的结果集（数量不同） |





### 其他隔离级别

#### Snapshot Isolation快照隔离

不会出现脏读、不可重复度和幻读三种读异常。并且读操作不会被阻塞，对于读多写少的应用 Snapshot Isolation 是非常好的选择。

主流数据库都实现了 Snapshot Isolation，比如 Oracle、SQL Server、PostgreSQL、TiDB、CockroachDB

但是 Snapshot Isolation 依然没有达到可串行化的隔离级别，因为它**会出现写偏序（write skew）**

Write skew 本质上是并发事务之间出现了读写冲突（读写冲突不一定会导致 write skew，但是发生 write skew 时肯定有读写冲突），但是 Snapshot Isolation 在事务提交时只检查了写写冲突。

为了避免 write skew，应用程序必须根据具体的情况去做适配，比如使用SELECT ... FOR UPDATE，或者在应用层引入写写冲突。这样做相当于把数据库事务的一份工作扔给了应用层。



#### Serializable Snapshot Isolation串行化快照隔离





### Write Skew问题

假设有个 table，只有 R1和 R2两行，需要满足某个限制条件C，即 C(R1, R2) == true。

考虑两个事务 T1 和 T2 ，都在当前快照为 s 时启动。我们用s.R1表示指定快照s读到的R1。

- T1: 用快照 s 读取 s.R1 和 s.R2，并修改 R1 为R1&#39;，同时保证 C(R1&#39;, s.R2) == true
- T2: 用快照 s 读取 s.R1 和 s.R2，并修改 R2 为R2&#39;，同时保证 C(s.R1, R2&#39;) == true

T1 和 T2在提交前，分别对R1和R2加写锁，两个写锁之间不冲突。这两个事务都不会加任何读锁。 但是最终产生的R1&#39;和 R2&#39;，不能保证C(R1&#39;, R2&#39;) == true，但是两个事务都被快照挡住了部分视野，没有发现这个问题，从而产生了Write Skew。